
# 吃饭

## 结论

1. 早饭：500ml牛奶+100g燕麦
   1. 不再吃包子/饼子
2. 午饭：500g蔬菜+100g肉+100g荞麦面(拇指粗)/杂粮饭(半碗)
   1. 500g蔬菜+250g馄炖/饺子
3. 其他：每天两个苹果(500g水果)
4. 晚饭：喝50g燕麦，或者吃包子/饼子(100g左右的)(晚饭一般在公司吃，随便吃一口就行了；在家可以喝燕麦；)



---

1. 实操
   1. 先吃菜，再吃肉；菜的体积大，饱腹感相对强；可以有效少吃；
   2. 不要喝汤；麻辣烫、面条、饺子馄炖；汤料的底料热量很大，并且容易钠盐超标；
2. 认知
   1. *严格按照既定的饮食管理吃饭，不要根据身体的反馈，吃得太多；很傻；*
   2. 食物的体积、饱腹感、热量不完全相关，但是也有一定的关系；






## 饮食方案


比较健康的几种饮食方案基本上是相似的，**基本原则就是吃大量的蔬菜和水果，吃少量的鱼、禽、蛋，少吃红肉和淀粉；**

居民膳食指南推荐每天摄入2000大卡，包括

1. 谷薯类250克（其中全谷物和杂豆50~150克，薯类50~100克）✅
2. 蔬菜450克===>500g✅
3. 水果300克===>500g✅
4. 畜禽肉50克===>纯瘦肉，不要肥肉，甚至不要五花肉；✅
5. 乳制品300ml===>300ml全脂奶改为500ml脱脂奶✅
6. 蛋类50克===>1个全蛋改为去蛋黄的2个蛋清
7. 水产品50克
8. 大豆15克、坚果10克
9. 烹调油25克、食盐＜6克


---

根据我的个人情况

1. 水产品和坚果的摄入量无法保证，提高肉类摄入到100g；
2. 尽量减少油脂和食盐等调味料的摄入，无法完全保证；(在家吃饭可以保证，工作餐只能尽力；)
3. 没有煮蛋器，也嫌麻烦，所以不吃鸡蛋；



## 食物黑名单？不要吃哪些食物？


1. 不吃零食(包括坚果)
2. 不喝饮料(包括啤酒)
3. 不吃煎烤烘炸，以及多油食物(包括速冻馅饼)
4. 不吃速冻食品
5. 不贪便宜买不健康或者不吃的食物(打折的东西大概率是清库存)

---

1. 导致胃食管反流，或者痔疮的食物、导致体内尿酸过多的食物(很多重合)
    1. `甜食`、`奶茶、咖啡和豆浆`、`巧克力`、`可乐`，会引起下食道括约肌的放松，使得胃酸回流，刺激食道及咽部。含有高果糖浆的含糖饮料，消化分解后会产生大量果糖，间接导致尿酸排泄减少，加重痛风；
    3. `豆制品`会引起消化不良。豆类所含的低聚糖如水苏糖和棉子糖，被肠道细菌发酵，能分解产生一些气体，进而引起打嗝、肠鸣、腹胀、腹痛等症状。豆制品的嘌呤含量高，有促进胃液分泌的作用。
    4. `洋葱`、`大蒜`、`韭菜`会导致肠胃不适，比如胀气、腹部绞痛等。
    5. `煎烤烘炸`油脂和脂肪含量过高，很多胃病的来源；
    6. `西兰花`、`番茄`和`卷心菜`等纤维素含量过高的食物，会撑大胃容量，导致肠胃内多余的气体累积；
    7. `生冷食物`比如冰淇淋、冷饮等；水果也要加热到人体温度再吃；
    8. `酸性食物`比如醋；
    1. *坚硬不易消化的食物*比如`花生`、`麻花`等坚硬食物在胃肠中难以消化，排便时易损伤直肠粘膜、肛门的皮肤，造成便血或疼痛加重；
    2. *刺激性食物，辣椒、酒精、胡椒、生葱、生蒜、芥末、生姜等食物*，能刺激直肠肛门黏膜，引起肠管痉挛，血管充血和扩张，使痔疮和肛裂加重，造成排便时的刺痛和坠胀感；*多吃清淡食物，清淡食物不只是刺激性食物，还包括少油、少糖、少盐*
    1. *嘌呤含量过高的食物*，如`动物内脏`、`红肉`、`海鲜`、`火锅`、`肉汤`；
    2. *本身不含嘌呤，但是会阻碍尿酸排出*，比如`酒精`会加速嘌呤代谢，让尿酸快速增加，诱发急性痛风，长期大量饮酒还会导致体内乳酸增多，影响尿酸排泄。
2. 部分水果
    1. `香蕉`的纤维素含量并不高，所以并不会缓解便秘；且香蕉的鞣酸与与蛋白质结合后，会形成鞣酸蛋白这种不易消化的物质，反而会加重便秘；
3. *明显不健康的高GI食物*
   1. 比如果汁、含糖饮料、奶茶、甜点，以及薯片、苏打饼干、仙贝等含有`隐形糖`的零食(通过查看配料表可以查看食物是否有隐形糖，配料表里的含量是从后往前递减的，所以如果前四位里有xx糖就是高糖食物)
   2. *GI数值越高，升高血糖的速度越快，GI越低越好；相同食物，不同烹饪方式会导致GI差异很大，所以对于GI不需要太关注*
4. 不认识的东西不吃，尤其是日料、寿司、韩式烧烤、海鲜之类的，会看到很多没见过的食材，不要感觉新鲜新奇就去吃，很多对身体不好；比如白金枪(鱼油做的，吃了对身体不好)、希鲮鱼(合成的假鱼)



    
## 食物成分表和配料表

1. 食物的营养成分表和配料表，怎么看？
    1. *固体食物看配料表，饮料看成分表*；成分表告诉营养成分，固体食物因为水分不多，所以要看配料表。
    2. 我国要求成分表最少`4+1`，也就是`能量、蛋白质、脂肪、碳水+钠`，如果食物中使用`氢化植物油`、`植脂末`、`反式脂肪酸`，也必须标识出来
2. 什么是`NRV%`？
   1. *`NRV`营养素参考值，指的是一般情况下，每天应该摄取多少该物质。而`NRV%`则是该物质占当天应该摄取的百分比*，比如说这份面条占今天应该摄取的碳水的30% 
   2. NRV是根据60KG轻度体力劳动成年人来作为参考订制的
3. 有哪些常见噱头？
   1. 产品名"粗粮面包"，但是配料表中主要成分小麦粉，用可可粉上色给人感觉是粗粮；
   2. 产品名"冷冻牛排"，看不出来是原味的，合成的，还是腌制的；一看配料表除了牛肉还有卡拉胶，磷酸盐，就知道是合成牛排了；
   3. 一包饼干，写着无糖，高纤，看着很健康；一看营养成分表，脂肪含量超标，还有反式脂肪酸；
4. 有哪些需要常见的需要注意的地方？
   1. 当你看到一些不健康的元素比如`白砂糖`、`果葡糖浆`、`脂肪`尤其是`氢化植物油`出现在前三项里的时候，那么要小心了，这个食品可能不是什么健康食品。
   2. 糖：加了白砂糖，还是果葡糖浆，还是三氯蔗糖等代糖，排序上靠前还是靠后，这些都可以看出来。（一般我建议那些想减肥的人，配料表前三位出现白砂糖或果葡糖浆的食品，你最好直接碰都别碰。）
   3. 脂肪：这个蛋糕用的是植物奶油还是动物奶油？配料表里写的是黄油、动物奶油还是植物油、氢化植物油？有反式脂肪酸吗？排序靠前还是靠后？
   4. 氢化植物油只是有反式脂肪酸嫌疑，不一定都含有反式脂肪酸，现在的工艺可以做到0反式脂肪酸的氢化植物油；但是不建议购买；





## 常见问题


2. 喝啤酒有哪些禁忌？
    1. 不吃海鲜(痛风)，不吃榴莲(酒精中毒)，不吃西红柿(肠道梗阻)
    4. 不喝碳酸饮料(胃溃疡和十二指肠溃疡)，不喝咖啡(增加心血管负担)，不喝胡萝卜汁(产生毒素，引起肝病)
5. 燕麦等谷物有哪些优缺点？
    1. 燕麦等膳食纤维含量高，通常会被用来防治便秘；但是膳食纤维并不是越多越好，吃得太多，不仅不通便，还会导致肠道阻塞。因为燕麦的膳食纤维是非水溶性的，很难被消化，经常会作为容积性泻药来使用，如果摄入过多可能会导致肠梗阻、腹胀、恶心、胀气、肠绞痛等问题；
    2. 实际上，这里存在一个悖论，肠胃不好便秘的人，想通过摄入燕麦来缓解便秘，但是便秘的人通常消化不良，很难消化，反而会导致肠梗阻等问题；所以，燕麦适用于肠胃好的人来预防便秘，不适用于便秘的人长期摄入来治疗便秘；尤其是胃溃疡、十二指肠溃疡、肝硬化、胃底静脉曲张等消化道疾病患者不宜多食。*应选择含有可溶性膳食纤维的蔬菜水果*


蔬菜和水果不能互相替代(一定程度上，蔬菜可以代替水果，也不至于营养不良；但是水果一定不能替代蔬菜)；