# life

需要养成哪些良好的生活习惯？

> 生活就是吃饭、睡觉、运动、工作学习、社会活动(人际交往)的总和


*固化生活习惯，将所有日常行为流程化，严格遵守日常routine和生活习惯*，比如早睡早起，早起干什么，晚上睡觉前干什么，都流程化，有助于我们把精力放在核心工作上；*简单化琐碎的事情*，比如一日三餐吃什么？出门穿什么衣服？配什么鞋？这些事

> 保养身体的核心就是**少吃多动早睡觉**


## 保养身体


1. 每天早上叠被子，清扫床上异物；
2. 每晚洗澡都要搓澡；
3. 每天快走时，有意识地收腹吸腹，锻炼腹横肌；
4. 不用牙杯，刷牙最好不要沾水，刷完之后，牙刷头直接拿水龙头的水冲洗。因为牙杯会残留大量微生物，很难清洗
5. *需要定时清理耳垢，但是不要用手抠耳朵*；很容易抠破，中耳道内部结痂，很难受；
6. 常年戴口罩，可以预防很多传染病；不因疫情结束就不戴口罩；
7. 起床和起立时，动作要慢；避免`直立性低血压`；对身体损伤很大；
8. *每天泡脚*，泡脚温度40度，泡脚时间，两组，大概30min；不要饭后泡脚；
9. *不熬夜，早睡早起，保持良好的睡眠*
10. *睡觉前把手机拿远*，从而保证睡觉前和早上起床不玩手机(用音箱做闹铃)
11. 每天运动量达到摄入量的至少一半，*每天1000大卡的运动量*，早起跑步5km，晚上跑5km，但是*要注意定时定量，不要运动过量，影响生活*


## 饮食

### 饮食习惯

1. 实操
   1. **严格按照既定的饮食管理吃饭，不要根据身体的反馈，吃得太多；很傻；**
   2. 先吃菜，再吃肉；菜的体积大，饱腹感相对强；可以有效少吃；
   3. 不要喝汤；麻辣烫、面条、饺子馄炖；汤料的底料热量很大，并且容易钠盐超标；
   4. *不吃`食物黑名单`上的食物*
   5. **吃东西之前先看`配料表`和`营养成分表`；**
   6. 不吃不认识的东西；不要猎奇；很多东西对人体是有害的；(尤其是自助餐、日料、寿司、韩式烧烤、海鲜之类的，会看到很多没见过的食材，不要感觉新鲜新奇就去吃，很多对身体不好；比如白金枪(鱼油做的，吃了对身体不好)、希鲮鱼(合成的假鱼))
2. 认知
   2. 食物的体积、饱腹感、热量不完全相关，但是也有一定的关系；
   3. 蔬菜和水果不能互相替代(一定程度上，蔬菜可以代替水果，也不至于营养不良；但是水果一定不能替代蔬菜)；
   4. 比较健康的几种饮食方案基本上是相似的，**基本原则就是吃大量的蔬菜和水果，吃少量的鱼、禽、蛋，少吃红肉和淀粉；**
   5. 居民膳食指南推荐每天摄入2000大卡
   6. 对GI不要过分关注，因为同一个食物不同烹饪方式会导致GI值不同，但是不要常吃多吃高GI食物；
   7. 膳食纤维并不是越多越好，`非水溶性膳食纤维`吃得太多，不仅不通便，还会导致肠道阻塞、腹胀、恶心、胀气、肠绞痛等问题；*应选择含有`可溶性膳食纤维`的蔬菜水果*



### 饮食方案


1. 早饭：500ml牛奶+100g燕麦
   1. 不再吃包子/饼子
2. 午饭：500g蔬菜+100g肉+100g荞麦面(拇指粗)/杂粮饭(半碗)
   1. 500g蔬菜+250g馄炖/饺子
3. 其他：每天两个苹果(500g水果)
4. 晚饭：喝50g燕麦，或者吃包子/饼子(100g左右的)(晚饭一般在公司吃，随便吃一口就行了；在家可以喝燕麦；)

---

1. 谷薯类250克（其中全谷物和杂豆50~150克，薯类50~100克）✅
2. 蔬菜450克===>500g✅
3. 水果300克===>500g✅
4. 畜禽肉50克===>纯瘦肉，不要肥肉，甚至不要五花肉；✅
5. 乳制品300ml===>300ml全脂奶改为500ml脱脂奶✅
6. 蛋类50克===>1个全蛋改为去蛋黄的2个蛋清
7. 水产品50克
8. 大豆15克、坚果10克
9. 烹调油25克、食盐＜6克



### 食物黑名单？不要吃哪些食物？


1. 不吃`零食`(包括坚果)；
2. 不喝`饮料`(包括啤酒)；
   1. `甜食`、`奶茶`、`咖啡`、`豆浆`、`巧克力`、`可乐`、`果汁`、`碳酸饮料`，会引起下食道括约肌的放松，使得胃酸回流，刺激食道及咽部。含有高果糖浆的含糖饮料，消化分解后会产生大量果糖，间接导致尿酸排泄减少，加重痛风；
3. 不吃`煎烤烘炸`，以及多油食物(包括速冻馅饼)，油脂和脂肪含量过高，很多胃病的来源；
4. 不吃`速冻食品`；
5. 不吃`生冷食物`比如冰淇淋、冷饮等；水果也要加热到人体温度再吃；
6. 不吃`酸性食物`比如醋；
7. 不吃`坚硬不易消化的食物`，比如`花生`、`麻花`等坚硬食物在胃肠中难以消化，排便时易损伤直肠粘膜、肛门的皮肤，造成便血或疼痛加重；
8. 不吃`部分蔬菜`；
   1. `洋葱`、`大蒜`、`韭菜`会导致肠胃不适，比如胀气、腹部绞痛等。
   2. `西兰花`、`番茄`和`卷心菜`等纤维素含量过高的食物，会撑大胃容量，导致肠胃内多余的气体累积；
9. 不吃`部分水果`；
   1. `香蕉`的纤维素含量并不高，所以并不会缓解便秘；且香蕉的鞣酸与与蛋白质结合后，会形成鞣酸蛋白这种不易消化的物质，反而会加重便秘；
10. 不吃`豆制品`；
    1. 会引起消化不良，豆类所含的低聚糖如水苏糖和棉子糖，被肠道细菌发酵，能分解产生一些气体，进而引起打嗝、肠鸣、腹胀、腹痛等症状。豆制品的嘌呤含量高，有促进胃液分泌的作用。
11. 不吃`刺激性食物`，辣椒、酒精、胡椒、生葱、生蒜、芥末、生姜等食物*，能刺激直肠肛门黏膜，引起肠管痉挛，血管充血和扩张，使痔疮和肛裂加重，造成排便时的刺痛和坠胀感；
12. 不吃`嘌呤含量过高的食物`，如`动物内脏`、`红肉`、`海鲜`、`火锅`、`肉汤`；
13. 不贪便宜买不健康或者不吃的食物(打折的东西大概率是清库存)；



### 食物成分表和配料表

1. 食物的营养成分表和配料表，怎么看？
   1. *固体食物看配料表，饮料看成分表*；成分表告诉营养成分，固体食物因为水分不多，所以要看配料表。
   2. 我国要求成分表最少`4+1`，也就是`能量、蛋白质、脂肪、碳水+钠`，如果食物中使用`氢化植物油`、`植脂末`、`反式脂肪酸`，也必须标识出来
2. 什么是`NRV%`？
   1. *`NRV`营养素参考值，指的是一般情况下，每天应该摄取多少该物质。而`NRV%`则是该物质占当天应该摄取的百分比*，比如说这份面条占今天应该摄取的碳水的30%
   2. NRV是根据60KG轻度体力劳动成年人来作为参考订制的
3. 有哪些常见噱头？
   1. 产品名"粗粮面包"，但是配料表中主要成分小麦粉，用可可粉上色给人感觉是粗粮；
   2. 产品名"冷冻牛排"，看不出来是原味的，合成的，还是腌制的；一看配料表除了牛肉还有卡拉胶，磷酸盐，就知道是合成牛排了；
   3. 一包饼干，写着无糖，高纤，看着很健康；一看营养成分表，脂肪含量超标，还有反式脂肪酸；
4. 有哪些需要常见的需要注意的地方？
   1. 当你看到一些不健康的元素比如`白砂糖`、`果葡糖浆`、`脂肪`尤其是`氢化植物油`出现在前三项里的时候，那么要小心了，这个食品可能不是什么健康食品。
   2. 糖：加了白砂糖，还是果葡糖浆，还是三氯蔗糖等代糖，排序上靠前还是靠后，这些都可以看出来。（一般我建议那些想减肥的人，配料表前三位出现白砂糖或果葡糖浆的食品，你最好直接碰都别碰。）
   3. 脂肪：这个蛋糕用的是植物奶油还是动物奶油？配料表里写的是黄油、动物奶油还是植物油、氢化植物油？有反式脂肪酸吗？排序靠前还是靠后？
   4. 氢化植物油只是有反式脂肪酸嫌疑，不一定都含有反式脂肪酸，现在的工艺可以做到0反式脂肪酸的氢化植物油；但是不建议购买；
   5. 比如果汁、含糖饮料、奶茶、甜点，以及薯片、苏打饼干、仙贝等含有`隐形糖`的零食(通过查看配料表可以查看食物是否有隐形糖，配料表里的含量是从后往前递减的，所以如果前四位里有xx糖就是高糖食物)







## 运动

1. 晨跑和晨练
   1. 晨跑前的睡眠要好，睡足8h，在睡眠和健身之间要选择睡眠；
   2. 晨跑时间小于40min或者距离小于5km，可以跑完再吃早饭；如果大量运动，则应该饭后歇至少1h再运动；
   3. 晨练不会导致低血糖；
   4. 晨练前一定要补水；
   5. 晨练一定要注意热身，因为睡了一晚之后，动态平衡能力会短暂下降，防止扭伤；
   6. 晨跑要由慢到快，让心肺功能慢慢提高；
2. **有哪些常用的HIIT动作？**
   1. 原地小跑(5min)
   2. 222(10min)
      1. 腿部：开合跳、连续抬腿、抬抬大腿、踏步、转体高抬腿
      2. 腹部：高举双臂扭腰、俄式扭腰、甩手
      3. 手臂：圆环箭、向下推压、向上推压、扭动手臂、转转手臂




## 工作学习

先自己养成每天CR当天代码的习惯

1. *今日事今日毕，每天晚上睡前15～30分钟思考几个重要问题*，比如思考当前要解决的问题，或者有哪些新工具和方法可以整合进自己的体系等等，然后就去睡觉；第二天早上起来，抓住没看手机、没人打扰的这段时间，再接着昨天睡前的问题重新思考，看看有没有什么新想法。
2. *休息时离开办公区域*（如在家工作时，可以下楼转转当做休息；在公司时，可以去公司楼下转转）
3. 认真实践`极简生活`，`不消费，没烦恼`
   1. `己所不欲，勿施于人`
   2. `信息获取上的极简`*对于rss信源的处理：把所有想要获取的信息源，都做成rss。除此之外，不主动查看任何网站，摄取任何信息*。不看社会新闻、知乎、直播。不点赞、不评论、通过其他方式获取多巴胺。
4. *远离充满诱惑的环境，需要从根源上解决问题*
    1. 开启mac的屏幕管理时间，到点自动锁定所有软件，禁止自己工作，否则一定会熬夜；*通过这种训练养成习惯(坏习惯是无法被压抑的，尝试用好习惯去替代)*
5. 程序员提高效率
   1. `使用teambition看板`用OKR来规划自己的远期、中期、短期目标，以及具体到某天要做的事情
      1. 晚上睡觉前，大致想一下第二天要做的事情
      2. 核心任务和工作重点打上`优先级标签`，写周报的时候，直接搜索就可以回溯
   2. `记笔记`。另外，*轻而易举就能拿到的资料没必要花时间记，利用搜索引擎即可*
   3. `桌上放白纸，写写画画很有用`
   4. `思维导图`捋顺思路后不妨花点时间整理成思维导图，下次看5秒的效果相当于花5分钟重整思路
   5. `晚上review`，晚上review下白天写过的代码，说不定会有新发现

---


2. **作为程序员，有哪些自我要求？有哪些工作中的优秀品质？/该提拔什么样的成员成为小组长或者后备干部？/怎么评价一个员工、同事？**
   1. `认真负责`
      1. 不把“出了问题谁负责”挂在嘴边，相反，“就这么干，出了事我负责”更具备leader的潜质
      2. 交给ta的任何事情，能够拿到结果，如果每件小事都能让人放心，就问你，你踏实不踏实
      3. 不推三阻四，很少下意识的“找借口”，如果每次沟通都反馈“不是我”“我没有”，就问你，你气不气
   2. `自我驱动，自驱力强`
      1. 不事事等别人交代，不是“要我做xxoo”，而是“我要做xxoo”
      2. *工作时，不分哪些是自己该做的，哪些是不该做的。做完自己的工作后，对于大部分同事的问题，只要我能帮助解决，我都去做。*
      3. 做事从不设边界。
      4. 主动承担分外的事情，能提高整体效率的事情，例如：将一些每次都手动执行的查找bug命令脚本化，其实并没有人要求ta这么做，就你问，你暖不暖
      5. 不简单只为“工资”工作，不“一个经验用N年”，而是主动学习，积极进取
      6. 明年和今年自己比，和其他公司，同行业的大牛比
   3. `主动沟通，及时反馈`
      1. *对不确定性保持乐观。有好奇心，能够主动学习新事物、新知识和新技能。*
      2. 碰到困难，主动和团队同学沟通，不是一股脑闷头干，每次到deadline才反馈有问题的同事，就问你，你怕不怕
      3. 沟通讲究“主动”，带着方案，当面沟通
      4. 沟通讲究“搞笑”，每次邮件来来回回，一个问题低效讨论，就问你，你急不急
   4. `具备团队精神`
      1. *对重要的事情有判断力。不傲娇，要能延迟满足感。*
      2. 不管个人能力多强，永远把集体的利益放在首位，接受公司调动，愿意离开自己舒适区的同事，永远受团队喜欢
      3. 铭记团队目标，当自己成为项目的关键路径时，会主动拼一拼，冲一冲，当自己成为团队的“短板”时，会主动学习，积极提升
      4. 虽然个人有不同意见，但团队一旦达成一致，就积极支持集体决议，而不是故意对抗
   5. `结果导向`
      1. 不但软素质过硬，工作有成果，而非强调苦劳
      2. 办法永远比问题多，遇事不是一味强调困难，畏首畏尾，而是想办法拿结果
      3. 偶尔，给人惊喜，超出预期
   6. `学习能力，聪明`能快的形成思路，聚焦到重要的事情，能明白别人的意思，能让别人明白自己意思。
   7. `正直`，心口如一，言行如一，持之以恒
   8. 对自己来说，没有人可以给我兜底。划清责任范围内，自己负责的东西要尽力做到，拿到80分。
   9. 对于事情，要反复确认。保证不出岔子。
   10. 对于领导，要向上管理。保持沟通，让对方知道在想什么在做什么。


---

4. 对`工作状态`的认知？
   1. `work+`干活
   2. `work-`看文档
   3. `normal`刷rss流、刷onetab、刷github
   4. `rest`纯娱乐。看视频，看电视剧，看javbus、1024、刷知乎












## 人际交往


1. **为什么要成为一个受欢迎的人？有什么好处？怎么成为一个受欢迎的人？**
   1. *必须成为一个受欢迎的人，才能成为一个被重用的人。而受欢迎，其实挺简单的，一点不负责，只要表扬、夸奖身边的所有人就行了。无论何时何地，不管人前人后(最重要，不然就是两面三刀)，都坚持这么做*，哪怕他再不好，也要找出他的优点来表扬。因为你夸奖了十个人的同时，也就意味着有十个人会夸奖你。当你身边所有人都夸奖你的时候，你就成了团队核心，成了上级最看重的人。
   2. 当取得了一些成绩的时候，不要吝啬表扬，最好在光天化日之下，在所有人面前说这个事情做得好。但如果是指出问题，就把他叫到个小会议室里面，人都还是比较爱面子的。好话放在台面上，需要改进的问题可以私下来聊。
2. 怎么表扬夸奖别人？怎么给别人做自尊按摩？
   1. `表扬他人并说出原因`，只表扬但是不说出原因，最后往往会出现大量的负面行为。举个例子，让两组小孩拼图，两组小孩都完成拼图，但是夸奖第一组小孩“你们真不错，真聪明”，夸奖第二组小孩“你们真不错，这么难的都能拼出来，说明你们特别善于探索和坚持”，后续实验发现，被表扬聪明的那组孩子，更多地挑了简单的拼图，被表扬探索和发现的孩子，更多地挑了更难的拼图。很真实。
   2. `共情式赞美`
   3. `冷读`，找到对方的特点，用对方预期外的语言来赞美他
3. 怎么和领导`1:1`聊天？
   1. *最重要的两点，和领导不要只说自己的工作，也不要只说工作*
   2. `不要只说自己的工作`，可以说说其他同事的工作，也可以问问其他部门的工作，甚至可以打听打听领导的工作，问问隔壁部门为什么最近离职这么多，聊聊最近和某人合作的感受，让领导了解你的想法
   3. `不要只说工作`，比如领导日常有什么健身活动，要注意礼貌和分寸，不要越界了







### 职场



## 消费

1. **不在任何平台储值，不使用预付费服务**(比如线上线下的月卡年卡订阅制消费，以及订阅制APP)，如果必须储值才能使用，那就不用
   1. 订阅制服务如werss、极客时间、IPLC
   2. 线下店储值卡如星巴克、味千、老乡鸡、大米先生、健身房、储值类理发店
2. 管理衣服的几条标准
   1. 简单化琐碎的事情，只穿一种衣服，挑好look之后，按照相同款式多买几件
   2. 严格控制衣服及鞋子的数量
      1. 夏季：4件短袖tee、1条七分裤(两天一换)
      2. 春秋：4件长袖tee、1条长裤(两天一换)
      3. 冬季：1件外套、1件抓绒、1条长裤
      4. 鞋子：3(室内1双跑鞋、室外夏天和冬天各1双)
3. 购买某样东西之前，需要经过哪几点思考？
   1. 价格层面，是否超出当前支付能力？
      1. 买一件东西之前，先想想如果衣服刚到手就污损了，或者东西第二天就坏了，是否会心疼？
      2. 如果要把东西用到坏了或者衣服穿到坏了，再买新的；不想着出二手；是否会购买？
   2. 功能层面(先看自我需求，再看产品品质)
      1. 需求是否为真需求？新物品可以帮我省时间吗？使用频率怎么样？
         1. 比如除湿、室内换气是真需求，但是烤箱及空气炸锅就是伪需求；
      2. 是否超出了当前需求？是否属于不易维持的高阶需求？
         1. 比如同时拥有多台mac，多块显示器；维持成本较高，没有意义；
      3. **看看是否能够提供预期的功能？** 
         1. 比如始祖鸟lefroy速干裤、电蒸锅、足部按摩器之类的太多了；
         2. 比如`atom ar`无法提供冬天的防水防风需求；
      4. 是否有更低价格，可以替代核心功能，乃至绝大部分功能的产品？
         1. 比如说k380就是MagicKeyboard的平替；
      5. 和已有物品的功能是否相同？是否可以通过组合使用现有物品来代替新物品？
         1. 比如空气净化器可以用除湿机+循环扇代替，且效果更好；
   3. 收纳层面
      1. 是否轻量化？是否可折叠？是否可收纳？
      2. 是否有季节性？反季节怎么处理？是否不便收纳？比如电暖器，只有冬天有用；其他季节就需要收起来；
4. 购买复购类商品之前，需要经过哪几点思考？(更多是替换复购类需求，而不是添购；)
   1. 复购类产品通常是真需求，但是也需要再问问自己；
   2. 如果是替换类物品，当前物品是否能够继续使用？是否能提供需要的功能？
      1. 比如有了AW S5，就没必要想着出掉二手买S7，结果现在没得用；

