
# 个人提升

1. 人生建议
    1. 不要让债务比你的收入增加的更快，否则会被债务压垮
    2. 不要让收入比生产力增加的更快，否则最终会变得缺乏竞争力
    3. 尽可能提高生产力，从长远来看，这点是最终驱动力



3. 都在追新，恐慌掉队，生怕miss next big thing，但这样来不了核心竞争力，也难有积累和沉淀，踏踏实实，认认真真，集中精力去做认为有未来的事情，也是一种方式
4. 兴趣是产生自驱力的源头，但是光靠兴趣无法维持自驱力。能为自驱力源源不断提供能量的必然是更强大的东西：好奇心和野心
5. *钱不是最宝贵的资源，时间才是。欠钱不是最大的负债，不健康才是*。如果能领悟到时间和健康的重要，以及哪些事情会直接或间接影响到时间和健康，那么许多在生活中看似棘手的决策就会变得容易许多。
6. *很多人最大的痛苦来自于他总想改变自己，如此一来，他就受到了双重的束缚：第一个，他作为一个改变者，注定是失败的；第二，他作为一个被改变者，注定是煎熬的。*
8. *牛人的特质都差不多，聪明、专注、精力旺盛、持续成功、持续自我激励*
9. 中年危机
    1. 每个人的机会都是有限的，当你在机会前面增加了太多的前置条件，就会被自己的选择绑架。其实可以不买房子，可以不买好车，可以不在意别人怎么看你，可以选择任何想做的事。*哪来的中年危机？无非是装逼失败中年的危机罢了*
    2. *贪婪、焦虑、缺乏耐心，是韭菜的三大共性。`迎合贪婪`、`贩卖焦虑`、`速成承诺`，是割韭菜的三大标准姿势*
10. *人是一切社会关系的总和，你的社会关系死了一个，就如同你本人死了一部分。积极的人生还是要尽可能多地建立社会关系*
11. 真正的政治离我们太远，我们都难得窥见。而虞山卿是从“捧杀，看风向，站队，攀高枝”这样的套路学起来的，就像男孩子刚开始学泡妞，也是从“需求感，打压，土味情话”起步是一样一样的。

12. 复利有哪些问题？
    1. 复利的神话里，还包含着一个假设：这个世界是均匀的。然而，现实不仅是不均匀的，而且连“不均匀”的那部分，也很不均匀。*对于确定性和连贯性的依赖，“未来的一切仅与现在有关，独立于过去的状态”*
    2. 第一层级：理解人有悲欢离合，月有阴晴圆缺
    3. 第二层级：聪明人试图用“正态分布”来驯服随机性
    4. 第三层级：理解`幂律`和`肥尾`
    5. 第四层级：概率与赔率的不对称性
    6. 复利从数学上来说，是指数函数增长，但是在现实中因为*边际效用递减*，所以实际上不存在复利的事情。如果为了同样一个目的，第一次付出的代价和第二次付出的代价总体上持平的话，那么第二次的收益会远远小于第一次。
13. *行走江湖靠的是交情，而你恰恰缺少交情。没有交情就没有帮手，没有帮手就没有靠山，没有靠山就只能单打独斗，每胜一场，都会给自己惹来更多的敌人。*
14. “不论对与错，果然只有做事，才能得到更多人的承认，眼前的这一幕，让他更加确认这一认知”，“做错和做对那只是才能问题，做与不做却是立场问题”，“相比于才能，立场更加重要”


17. “身后有余忘缩手，眼前无路想回头”，平时的工作中身边总是有很多不按规定做事的人，明明很宽松的制度下，有些人总是还想着拓宽自己的舒适度，不断试探制度的弹性，殊不知，点石化为金，人心犹不足。自己一点点养大的私欲，到头来终归还是砸了自己的脚。

19. 一个人的喜悦、成就、受尊重程度，是不应该与其获得和占有的金钱，有过强和过直接的相关性的，这在我看来，是现代教养的基本体面之一。不要做那种，明明距离“富有”还十万八千里呢，就开始跳出来，迫不及待去撕碎这种体面，刷人上人的存在感了。

21. 所有具有显著过高溢价的外国品牌，在存在国内廉价竞品的情况下，都该“抵制”，不为别的，只是单纯为了你可怜的钱包，在你预算约束明显固定的情况下，把钱花在品牌溢价上并不会让你看上去像个上等人，只会显得你智力有一些瑕疵。
22. 每个人都应该仔细想一想，“我在一线城市这么卷，到底是图什么，是否又可能，是否可持续”；奋斗方向正确吗？学到的东西能帮自己去更高的职位、获得更高的收入吗？学到的东西换一家公司、换一个城市、换一个行业是否还有用？毕竟奋斗在大城市，不能只看收入高，还要看能不能留在这里。否则得到的收益会被这些年的沉没成本拉到亏损。
23. 把`人生刚需`和`人生优化`分清楚，人生刚需就是人这辈子必须要做的事，到了什么年龄就做什么事，其他任何借口都不能耽误它。人生优化的事都是那些有点高大上的目标，比如选调、进大厂、升职加薪什么的，这些固然令人羡慕，但都是人生优化，比起结婚生娃这些人生刚需来说，有则更好，没有也不会输的一败涂地。如果人生刚需的事没有解决，即便获得了人生优化，但是人生的节奏已经背打乱了，*开挂的人生都是别人还在迷茫的时候，就已经把人生刚需解决，把人生优化搞定，两者都不偏废。相反，耽误了人生刚需，那不是开挂，而是挂了*
24. “被动的老实人失去一切”、“不负责任的老渣男会被人唾弃，但总还是获得一些东西”、“负责人的花花公子会赢得所有人的尊敬，最终赢下一切”
26. 生存本来就是一种幸运，过去的地球上是如此，现在这个冷酷的宇宙中也到处如此。但不知从什么时候起，人类有了一种幻觉，认为生存成了唾手可得的东西。
27. 俄罗斯方块告诉我们犯下的错误会积累，获得的成功会消失
28. 鸡娃和教育
    1. *鸡娃的愚蠢不在于施加痛苦，而是高估了施加痛苦的作用*鸡娃这件事上，可以先鸡一下试试，看看是不是这块料。
    2. 人类社会唯一的优生优育策略，基本上已经是确定的了：*合理多生多育，默认的体面和快乐教育，并提供优势资源和合理督促，让其中那些天赋异禀的后代个体，走上自我激励的道路。*
    3. 父母要有自我，要追求自我实现，而不是一昧去鸡娃，试图从孩子身上完成自我实现的缺失。父母对于孩子的合理期待，以及养育的理想标准，本就是健康幸福快乐。而大多数人的生活之美，也注定无法来自于什么伟大成就，而只能是点滴的幸福。幸福短暂易失，更要加倍珍惜。不要生活在别人的期待里，不要活在让别人期待落空的内疚中，而错过了生活的点滴之美。
29. 什么是`贝叶斯主义者`？
    1. 厉害的人，本质上是个贝叶斯主义者。他们能够做到：
    2. 随时根据当前境况重新判断
    3. 打出无记忆的牌
    4. 不介意自打嘴巴
    5. 勇于自我更新






## sss

24. 段永平
    1. 没耐心是理性不够的表现。

    3. 很多年前，我和华以刚下过一盘围棋，有一块我感觉非常不舒服，复盘的时候我问他，为什么我怎么下都觉得不对。然后他告诉我其实这里怎么下都一样的，因为你前面下错了。
    4. 高手和其他选手的差别就在错误率低，而不是能打出多少好球来。
    5. 很多所谓厉害的人，其实仅仅是因为他们一直在老老实实地做他们该做的事情而已，单看每件事情是很难看出来他们厉害在哪里的。厉害是攒出来的。
    6. 知道和骨子里相信是完全不同的两回事。
    7. 不知知不易，恐将行更难。
    8. 我们不知道“我们不知道”。
    9. 知道自己能力圈有多大，往往比自己能力圈有多大要重要得多。
    10. 能力圈不是拿金箍棒在地上画个圈，说待在里面不要出去，外面有妖怪。能力圈是：诚实对自己，知之为知之，不知为不知。有这样的态度，然后如果能看懂一个东西，那它就是在我的能力圈内，否则就不是。
    11. 有多大的能力做多大的事，而不是有多大的胆量。

    14. 很多“聪明”人会把别人的成功或自己的不成功，归结于运气或“accidents”，而且他们总是能够很“聪明”地找到办法让自己认为确实如此.《功夫熊猫1》里说，“there are no accidents”其实是蛮有道理的。
    15. 不整天想着出奇，犯错机会会下降，不小心出个奇反而成为可能了。我说的不出奇并不是说结果不出奇，而是说心里不要老想着出奇。你如果老想着本质的东西，总有机会出奇。会打高尔夫的人大概都知道，凡是想打远点儿的时候都是最容易犯错的时候。
    16. 突然想到老巴的一句话：如果你在坑里，至少别再往下挖了。只要看看有多少人在给自己挖坑就明白了。
    17. 理性面对现实的勇气，有时候还是会有回报的。
    18. 凡事能往后想几年，往往（决策）难度会大幅度下来。
    19. 改变不容易，但任何时候可能都是好时机。
    20. 舍不是为了得。我曾经用“有借有还、再借不难”这句话来说明本分的意思。其中“有借有还”就是本分，但“再借不难”其实是功利。当你不再想着“再借不难”时，你就真的“本分”了。
    21. 信誉不是讲讲而已，只有当你需要付出代价的时候才知道，你是不是个守信誉的人。“讲”信誉谁都会，但当需要“守”信誉的时候很多人就不行了。
    22. 善良不是去把蛇放怀里。善良体现最多的是不作恶。一般来说，恶人自有恶人磨，最重要的是远离他们就好。
    23. 我不认为我对别人很苛刻，但如果谁把什么事情搞砸了，我会当面跟他说。诚实是我的责任。我知道我在说什么，而且事实证明通常我是对的。那是我试图创建的文化。我们相互间诚实到残酷的地步。任何人都可以跟我说，他们认为我就是一堆狗屎，我也可以这样说他们。我们有过一些激烈的争吵，互相吼叫，那可以说是我最好的一段时光。
    24. 恐惧程度和了解程度成反比。
    25. 说起孤独，让我想起当年买网易的时候，从开始买到网易跌破1块钱“满3个月”的那天，总共2个多月的时间里，每天的买单可能有一半都是我的。当时确实感觉很孤独，尤其是最后一天，居然一下子买了接近50万股。据说那天卖的人是害怕3个月满了会被摘牌。买的那个人的想法非常简单，认为买的是公司，上不上市无所谓。孤独有时候确实价值连城。
    26. “敢为天下后”的整句话是“敢为天下后，后中争先”，没有能力后中争先的地方是绝对不该去的。
    27. 不听老人言，吃苦在眼前和眼后。看了这句话以后，其实大多数人还是不会听的。能从自己的错误里吸取教训就已经很了不起了，能从别人的错误里吸取教训的那都是天才。
    28. 单纯的理想主义者走不远，单纯的现实主义者做不大。
    29. 我的动力是什么？我觉得大多数创造者，都想为我们能够得益于前人取得的成就而表达感激。我并没有发明我用的语言或数学，我的食物基本都不是我自己做的，衣服更是一件都没做过。我所做的每一件事都有赖于我们人类的其他成员，以及他们的贡献和成就。我们很多人都想回馈社会，在历史的长河中再添一笔。我们只能用这种大多数人都掌握的方式去表达——因为我们不会写鲍勃·迪伦的歌或汤姆·斯托帕德的戏剧。我们试图用我们仅有的天分去表达我们深层的感受，去表达我们对前人所有贡献的感激，去为历史长河加上一点什么。那就是推动我的力量。
    30. 就像鲍勃·迪伦所说，如果你不忙着求生，你就在忙着求死。



---


42. 张一鸣
    1. 堆砌的产品没有安全感，准确的抉择才有。
    2. 组织的成果都在组织之外，所以不要把做完了某某项目说成成果，而应该始终关注对外体现的成果，如：用户在什么方面体验得到了提升，公司在业界得到了什么益处。
    3. 创业就要像生小孩一样：准备好体力，用长劲，快速换气；喊疼和抱怨没用，专注在努力，关键时候坚持再坚持一把！
    4. 重视服务，重视感受，是重要的机会，随着收入水平提高，怕麻烦，希望高质量服务将成为付费动力。帮用户省钱不再是唯一思路，甚至不是最佳思路。非常强的改善体验的技术应用，靠技术的强劲推动力，让不可能变成可能。
    5. 对产品经理的常用问题：有什么好处，重要吗，怎么知道的，达到这个好处有 好的做法吗
    6. 如果你很有才华，在某些方面又有一技之长，请先不要急于露出锋芒，如果你只是以普通身份而不是以领导身份到新单位去的，那就更不能锋芒太露。一个人新到一个单位，就像一粒石子投入一潭平静的池水，往往会引入注目，一举一动， 一言一行，都在别人的视野之中。
    7. 发现问题总是又高兴又郁闷，高兴：解决问题；郁闷：为什么是我发现，为什么现在才发现
    8. 做产品一定要坚持面对事实仔细辨析小心求证，不绕弯不侥幸不鸵鸟，延迟满足感。
    9. 未来会有更多的输入输出的创新让信息可流动，更多分发推荐的机制转动起来
    10. 创业公司周末上班是依靠中策，希望能做到依靠上策：非常主动，高峰状态，时 间管理。Procative，Mindfull，Sensitive
    11. 反复反复反复体会需求体验产品，高强度的使用产品
    12. 非理性让社会存在各种商业机会，非理性让创业公司错过这些机会。不要非理性，要非常理性。
    13. 互联网行业往往是 WinnerTakesAll，即使是传统行业也往往是 120%的努力的人 获得 200%的回报。这个是可以社会有利的，社会需要激励顶尖、极致、创新来带动社会发展。所以每天出门前问问自己如何才能全力以赴了做到杰出。
    14. 战略很重要，但是团队也相当重要，我自己有切身体会的。酷讯和去哪儿竞争， 方向很清楚，但是差距越来越大。当年海内和开心竞争，对开心的数据产品也很 了解，可惜就是眼睁睁看着对手从产品到推广上的节节胜利。回到现在团购网站， 模式非常简单也没有什么门槛，但是也能拉开这么大的差距。
    15. 中午见到了一个在做音频信息处理的很有意思的团队，我相信信息的聚合、检索、 关联、推荐有很大的空间。
    16. 模式、方向、战略提的很多，但是许多公司其实死在非常重要但是容易被忽略的基础点或细节上
    17. 每天坚持抽看并跟踪 10 条用户反馈，避免问题疏忽。
    18. 京东商城“不上楼”的做法其实在很多行业都用过，比如不设导购，不收桌子， 不负责安装，这种做减法非常正确和自信。学习。
    19. 刚刚做完用户可用性测试，发现很多问题。可用性测试是让团队近距离客观细致 观察用户的使用体验，发现团队在工作期间想当然或者因为熟悉而忽略的问题。创业过程中出现愿望式思考并自我强化是我时时提醒自己避免的。
    20. 创业公司的常见问题：技术怨产品、产品怨战略、战略怨市场。但是往往这种去 情况的公司技术产品、产品、产品都做的不怎么样。




---


1. 去寻求财富，而非金钱或地位。财富就是你拥有资产，而资产在你睡觉的时候都还在为你赚钱；金钱是我们转换时间和财富的工具；身份是你在社会等级体系里所处的位置。
2. 要明白一件事：一个人完全可以不靠坑蒙拐骗站着赚取财富。如果你在暗中鄙视财富，那么财富也会躲着你。
3. 别去理会那些热衷于玩身份游戏的人，他们通过攻击那些创造财富的人以获得自己的身份。
4. 你不会通过出租自己的时间而变得富有。你必须拥有产权，也就是生意的一部分，以此才能赢得个人财务自由。
5. 提供社会大众想要但是他们还不知道如何获取的东西，你就会因此而致富。但有一点：你必须*规模化*地供应社会。
6. 选择一个你可以长期从事的产业，寻找一批可以一起长期共事的人。
7. 互联网极大拓展了一个人职业生涯的可能性。绝大多数人对此毫无认知。
8. 玩就玩复利游戏。无论是财富，人际关系或者是知识，所有你人生里获得的回报，都来自复利。
9. 在选择商业合作伙伴的时候，选择那些高智商、精力旺盛的家伙，但在这一切之上，他应该是个正直诚实的人。
10. 不要和愤世嫉俗者和悲观主义者合作，因为他们会任由坏事发生，以此证明他们的负面看法是正确的。
11. 学会如何销售，学会如何创建。如果你同时能做到这两件事，你的成功将无可阻挡。
12. 用独到知识，责任感和杠杆武装自己。
13. 独到知识是那种不可以通过培训而获得的知识。这是因为，如果这种知识可以经由培训而得，那么其他人同样也可以，并且以此取代你。
14. 在真正的好奇心和热情驱使你前进的路上，你更有可能获得独到知识，而不是在追逐潮流热点的闻风起舞脚步里。
15. 创建独到知识的过程对于你就像是在玩，而对于别人则像是工作。
16. 不能通过学校教育教会一个人独到知识，它只能通过学徒制口传身教。
17. 独到知识通常极富技术性和创造性，因此它不能被外包或自动实现。
18. 拥抱责任感，押上自己的声誉以承担商业风险。社会也会以责任，产权和杠杆作为回报。
19. 最具责任感的人都具有独一无二的、世人皆知的、敢于冒险的个性特征，如奥普拉、川普、坎耶、埃隆。
20. 财富增长需要使用杠杆。商业杠杆有三个来源：1、资本；2、人力；3、复制起来边际成本为零的产品（如：代码和媒体）。
21. 资本的意思就是钱。想要融资，那就运用你的独到知识，配合你责任感，展示出你良好的判断力。
22. 人力指的就是为你干活的人，它是最古老也是争夺最激烈的杠杆。人力杠杆会让你父母因为你手下有许多人为你工作而感到骄傲，但你不要浪费生命去追求这一点。
23. 资本和劳动力是需要征得许可才能使用的杠杆。每个人都在追逐资本，但总得有个什么人给你才行；每个人都想要领导其它人，但总得有什么人愿意跟着你才行。
24. 代码和媒体是无需要许可即可使用的杠杆。它们是新贵人群背后的杠杆，你可以通过自己创建的软件和媒体，在睡觉时仍然为你干活。
25. 一支机器人军团已经集结待命，只是为了节约空间和热效能，它们被打包放进数据中心。去用吧。
26. 如果你不会编程，那你还可以写书和博客，或者做视频或者音频节目。
27. 杠杆能够成倍地放大你的判断力（所产生的效能）。
28. 判断力需要经验，但它可以通过学习基本技能的方法更快速地建立起来。
29. 并不存在一种叫做 “商业” 的能力。尽量避开商业杂志和商业课程。
30. *去学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机科学。*
31. 读比听快，做比看快。
32. 你应该忙得没有社交的时间才对，与此同时你应该始终保证日程安排井井有条。
33. 你应该为自己设定一个有抱负的个人时薪数，并且坚持执行。如果解决一个问题所能节省下来的成本低于你的个人时薪，那就忽略这个问题好了；如果一项任务的外包成本低于你的个人时薪，就把它外包出去。
34. 尽管你跟谁一起工作、做什么工作，要远比你的努力程度更加重要。但还是要倾尽全力去工作。
35. 你所做的事情，要努力做到世界最好。不断重新定义你在做什么，直到真的做到世界最好。
36. 这个世界上并没有快速赚钱致富的方法，如果你想要找寻这种方法，那它只会让别人从你身上赚钱致富。
37. 运用你的独到知识，配合上杠杆，最终你会得到你应该得到的东西。
38. 终有一天当你变得富有，你会发现那一切并不是你最开始想要的东西。但是那就是另外一回事了。

