


# xxx



1. 怎么判断一家互联网公司是否靠谱？
    1. *面试经历*如何通过面试，分析出这家公司的经营状态和发展潜力？
        1. 看面试流程是否规范
        2. 看员工状态
        3. 看面试官的水平
        4. 直接询问面试官`yifeikong/reverse-interview-zh`
    2. *公司*
        1. 通过等融资信息查询平台，查看该公司最近的融资情况
        2. 拿过多少钱？从哪些VC拿的钱？什么时候拿的钱？越近越好
    3. *创始人团队*
        1. 看创始团队和股东的过往经历？
        2. 他们占了该公司多少股份？他们有哪些关联公司？
    4. *行业和赛道*(先定性再定量)
        1. 竞品对比法。对比该公司的竞对，看该公司的竞品，看看该公司的行业，通过和这些公司比较，如果竞品公司都拿到不少融资，说明这个行业比较热，还是大有可为的
        2. 自上而下法。自上而下评估该公司行业和赛道的总容量
    5. *产品*
        1. 看数据表现怎么样？看营收状况怎么样？
        2. 看这家公司做该产品，是否有什么独特的优势？
        3. 看产品的关注程度怎么样？媒体有没有报道这家公司？
        4. 看看该产品的竞品怎么样？
2. 怎么评估该赛道的容量？或者某项业务的市场调研？这个行业的蛋糕到底有多大？需求分布？在什么样的市场条件下需求为真？是不是伪需求？真需求的刚性如何？
    1. 自上而下和自下而上，实际上都不太靠谱，最简单靠谱的还是通过竞品对比
    2. 先看市场容量，比如社交app当前月均下载量多少？巨头占比多少？头部几家公司的自然量和买量的比值多少？垄断了吗？还有新玩家入场吗？人均安装价格多少？估算出当前该赛道的总估值
3. 面试时，怎么做自我介绍？
    1. *自我介绍最好两三句话带过工作经历，着重在个人技能和自我评价上*
    2. 不要只介绍工作经历，因为大部分面试官已经看过简历了，有了基本了解
    3. 也不要太多介绍产品，产品本身的好坏，无法完全说明个人能力，介绍太多产品，没意思
4. 找工作时要想清楚自己的优势？
    1. 公司背书：是否是大厂？是否是独角兽？
    2. 项目背书：是否是核心团队或者核心业务？项目是否达到预期？是否有商业价值？
    3. 经历背书：具体项目管理和工作流程





13. 公司的取舍，怎么做选择？
    1. 公司规模
    2. title，简历光环
    3. 薪资
    4. 股份或者期权
    6. 行业，行业在未来的大趋势
    7. 工作强度




1. 多数人长期无法晋升，有个很重要的原因，是意识不到自己与更高级的差距在哪。
    1. 想知道自己和更高级别的差距在哪里，有两个简单有效的方法：第一，去找比你高至少两个段位的同行请教，对比一下自己；去尝试面试更高级的岗位，看看人家在挑选人才时看重哪些方面
    2. 定期更新自己的简历埋头工作的同时，一定要多关注外面的行情，一方面可以客观地看待自己目前的价值，另一方面可以推演未来的人才需求方向。
    3. 互联网从业者的时间成本巨大，务必要注意自己的工作年限是否与能力相匹配，在大厂眼里，一个实际水平低于工作年限应有水平的人，还不如更年轻的员工值得培养


3. 打算辞职前，思考三个问题
    1. 想辞职，是具体讨厌工作的哪个部分？
    2. 为什么会有现在这个部分呢？我能否把这部分切掉？为什么不能？为什么可以？怎么切掉？有没有办法在不辞职的情况下，规避掉这部分内容？
    3. 如果已经决定辞职了，能否规避掉工作中讨厌的这部分内容？











# 团队管理


## 自我修养

### 团队管理认知

1. *想加入一个好的团队的概率是很小的，除非你自己去创造一个*
2. *学会从团队的角度考虑问题*，成为 Leader 后，转变成团队思维是最最重要的，因为你的 KPI 取决于你整个团队的完成情况，你要权衡的是团队整体的利益和效能
3. *注重执行细节*，对于刚转型做管理的一线 Leader，切忌被放权式的管理方式洗脑。放权式管理对于对管理者的经验要求很高，它比较适用于工作流程清晰，团队骨干目标认知以及自驱力很强的团队。当你个人的管理水平还处于菜鸟期时，一定要从细节抓起，通过手把手带员工，教会他们如何正确的做事，怎么才能达到你的要求，以及如何培养出团队骨干，搭建出团队的核心组织架构。
4. *学会用人所长，具备包容心*
5. *重视情商，做好自我情绪控制*
6. *做好时间管理*
7. 学会放权，把工作合理地分配给下属，但是必须要定期关注员工们执行的结果，发现千猪问题，帮助员工解决这些问题，让他们能持续地成长提高
8. 学会客观公正，对待员工要一视同仁，统一标准，必须公平地对待所有员工，不能亲疏有别，厚此薄彼，营造一种公平和客观的环境和氛围。
9. 激励团队


### 管理风格

- 有哪些管理风格？
- 怎么选择适合自己的管理风格？
- 是否要根据当前team改变自己的管理风格？




### **保持团队战斗力**

- 梯队管理
    - 缺人吗？缺什么人？(缺管理梯队、架构师梯队、新人梯队，还是什么？)
    - 缺的人需要什么技能？
    - 怎么补这些缺的人？(内部培养，还是外部招聘？)
- 岗位管理
    - 团队里有哪些岗位？各个岗位的职责是什么？
- 招聘管理
    - 招聘的标准是什么？
    - 招聘的流程是什么？
    - 招聘的渠道是什么？
    - 怎么笔试？怎么面试？
- 梯队培养
    - 培养什么人？(选育留用)
    - 怎么培养人？(方法很多，手把手教、耳濡目染、放任锻炼、培训...)
- 沟通管理
    - 和团队的成员沟通吗？他们是什么类型的人？适合什么样的沟通方式（去适应团队，还是让团队成员来适应自己，这是个问题）
    - 团队内部的成员沟通吗？
    - 沟通有效吗？沟通顺畅吗？
    - 大家乐于表达自己的观点吗？*怎么能让大家表达自己真实的观点呢？*
- 激励管理
    - 团队成员需要什么？
    - 激励谁？怎么激励？怎么保证公平、公正、透明？
- 氛围管理
    - 团队氛围怎么样？怎么把团队氛围变好？





## 标准化开发流程


### 统一开发工具

统一的IDE、代码风格、开发环境、VCS，强制要求单元测试覆盖率


### CR


- 什么是CR？
    1. 每周定个时间让团队成员轮流去讲自己写的某个功能的代码，一行行地讲，大家来找茬，并定奖惩机制，影响职位薪资调整。这也是招个小牛进团队的好处，他可以在这时候可以用活生生的例子教育团队什么是不好的代码，正确的代码应该是什么样子的，有助于提高整体的代码质量
- CR报告怎么写?
    1. CR报告要标明request、advise、question等review级别
    2. request此条评论的代码必须修改才能予以通过
    3. advise此条评论的代码建议修改，但不修改也可以通过
    4. question此条评论的代码有疑问，需reviewee进一步解释
    5. 讲明该评论的原因。在对代码做出评论时，应当解释清楚原因，如果自己有现成的更好地解决思路，应该把相应的解决思路也评论上，节省reviewee的修改时间。
- CR的评价标准？
    1. 扣分项
        1. 代码风格有问题
        2. 代码有明显的设计问题，耦合严重的
        3. 逻辑有明显的功能或者性能问题的
        4. 没有单元测试
    2. 加分项
        1. 通过各种模式解耦和提高拓展性的
        2. 优化高并发下性能问题的
        3. 代码本身有一定技术挑战的
        4. 引入或者实现新组件解决通用问题的
- CR的标准和规范？CR的具体流程？
    1. 鼓励组内`git blame`，周期性开代码评审会，分别介绍最近一周或者一个月，自己觉得最精妙的一段代码或者设计。
    2. 对每次的MR都进行CR。*因为一次MR数量太多，不太可能对所有的MR进行CR，如果CR之后再对之前的诸多MR进行修改成本太大*，最好组内轮班每天设置2-3人在下班前对当天MR进行CR即可，CR后群里发`CR报告`周知，有问题的第二天站会提出，及时发现并解决问题
- CR工具
    - reviewdog
    - codestream
    - Gerrit
    - gitlab的MergeRequest






### 需求评审会

1. 什么是需求评审会？
    1. 需求开发前大家先开会讨论把需求分解清楚，需求要求干什么事，实现的难点在哪里，该怎么做，最终要得到一个什么结果，都在需求里备注清楚，让做的人有个清楚的思路，避免返工
2. 怎么提高需求评审会的会议质量和效率？
    1. 开会之前，把东西跟主要人员(核心开发)过一下。
    2. 让组员提前整理问题(也就是`静默评审`)
    3. 会议上产品经理要主导讨论走向，把控全局。避免`范围蔓延`和`范围镀金`。
    4. 把需要深入讨论的问题，单独列出来。相关人员开小会解决。
    5. 会议结束时，需要把会议上有结论的点，单独列出，发给所有组员。
3. 做需求评审，有哪些需要注意的地方？
    1. `严格控制时间`，需求评审通常一个小时左右，讲解需求40分钟，提问20分钟
    2. `要介绍需求背景`，为什么要做这个需求？满足了哪些用户的需求，能给公司创造什么价值，保证team对产品保持一致的目标
    3. `需求评审要有结构`，开始之前要简要介绍一下所有功能，介绍单一功能时，要先介绍该功能有哪些子功能，否则就会出现听众产生“讲到哪一步了”这样的问题
    4. 需求评审的提问阶段，要判断，哪些问题当场解答，哪些问题私聊，优先解决核心问题
4. 哪些问题是核心问题？
    1. 不明白为什么要做这个需求或对细节不清楚
    2. 这个问题不解决，整个产品逻辑跑不通
    3. 会带来联动效应，比如该问题跟前端、后端、UI都有关系，就需要当场解决





### 站会

每天早上开站会，10分钟左右，每个人讲自己昨天干了些什么，今天准备干什么，遇到了什么问题，方便成员之间了解开发进度并及时处理会影响需求交付进度的问题



### 周会

- 是否一定要开周会？
    - 不一定必须要开周会，看team的规模，如果5人以上的团队最好开个简短的周会，协调以下进度，如果小团队，且peer的能力和自觉性都很好的话，周会意义不大
- 周会的形式一定要是会议吗？
    - 可以leader每周请team吃饭，边吃边汇报，气氛不会太死板，大家会更加畅所欲言
- 周会的流程？
    1. 周会的关键点是工作汇报，但是不应该只是说明peer的工作内容(如果是大团队的话，大家不会关心其他人做的事情)
    2. 一般分成两段，前半段是向上反馈，问题和风险。后半段是向下反馈，变化和调整。剩下的时间是产品发展讨论，比如项目排期是否能按照规划完成


总结开发过程中得失，做得好的方面和做得差的方面，怎么改进，记录总结出来的缺点，下期总结时回顾有没有把这些问题解决掉，如果没有要搞清楚为什么没有解决。多总结多反思，培养团队成员的正确的开发思维，其实这些东西就是 scrum 开发流程罢了



## 团队日常管理

### mentor文化

- mentor有什么好处？
    - 加速融入、快速筛选新员工、备份



### 团队考核

- 团队考核应分为哪几个方面？分别什么标准？


### 技术分享

- 有哪些进行技术分享的内容？
    1. 最常见的肯定是*自由分享最近在玩的技术栈*
    2. 跟好的形式是，*限定主题的技术分享，组员挑选子主题*，比如限定设计模式相关的分享，那么每个人挑选一种设计模式，进行分享，加深讨论，补齐团队短板
- 作为leader怎么组织技术分享？




## 常见问题

1. 怎么避免开发过程中 甩锅这种现象的发生？大家都觉得不是自己的责任？
2. 是否要跟同事、上司或者下属成为朋友？绝对不，“不要跟朋友谈钱”、敬畏心
3. 你怎么评估重构业务。重构的标准是什么？怎么灰度切换？
4. 如果让你负责一个项目。你怎么保证项目高效稳定零BUG?
5. 在推动项目上有什么经验吗？
6. 作为空降leader，怎么管理团队？
7. 如何留住优秀的程序员？死海效应
8. leader要考虑哪些问题？梯队管理、岗位管理、招聘管理、梯队培养、沟通管理、激励管理、氛围管理



---




3. 怎么判断一个开发团队是不是个好团队？通过哪些问题判断？
    1. *`Joel测试`，12个问题，12分为优，11分为良，10分及以下为差*
    2. 所有版本，都由CI服务器自动编译吗？
    3. 通过什么方式来追踪bug？谁提出？谁解决？对产品的影响？具体问题及解决方案？是否有`issue tracker`
    4. 使用哪种开发模式？是否是敏捷开发？有没有实时更新的计划表？怎么安排sprint？
    5. 是否有于产品功能和使用相关的最新信息？
    6. 开发人员是否有相对独立，且安静的空间？创意型人员应该有相对安静的环境，虽然开放式办公室，人员交流的效率可能会更高
    7. 是否使用市面上最好的工具？比如顶配MBP、多显示器等等
    8. 是否有测试人员，以及完整周密的测试计划？测试计划是否通过测试用例评审会的评定？
    9. 新员工面试时写代码吗？可以通过`白板面试`、`家庭作业式的小项目`或者`ShowMeBug`的形式检查面试人的编码能力，这项一定要做，如果招进来之后再辞退，成本很高
    10. 所有的代码都经过review了吗？
    11. 新员工是否有培训？不应该把新员工立刻投入深水区。这个过程对开发人员和公司，都是浪费。有一些会试着游起来，但是绝大多数会沉没。我一直有加入新公司，就询问文档库、开发流程规范等标准，以尽快适应公司节奏的习惯，但是注意到大部分员工是没有这个习惯的。所以公司应该标准化地提供培训，给所有新员工提供统一的开发流程规范等文档(工具化)，试用期给新员工配置一个老员工作为指导，并在试用期结束后，充分询问该老员工的意见



4. 如何留住优秀的员工？有哪些原因会导致员工的离开？(因为`死海效应`的存在，team里流失的往往是最优秀的，那么怎么留住这些员工呢？)
    1. 认为目前的项目是徒劳的或注定要失败的，伴随着组织无力阻止它的发生
    2. 缺少导师或任何可能向其学习的人
    3. 晋升是时间问题而不是业绩问题
    4. 没有明显的晋升途径
    5. 害怕被归入没什么销售价值的技术范畴
    6. 繁文缛节的组织官僚主义削弱了任何人主动性的影响
    7. 缺乏工作自由和创新控制（也就是 "微观管理"）
    8. 与大多数同事在理念上的基本分歧。





# xxx


```


技术管理者的主要工作或者职责：

1. 项目过程中的人力及技术支持
    1. 项目是临时的，短周期的，项目交付后项目的生命周期就结束了，所以在很多公司的团队管理不是以项目为核心的。项目上的资源来源于技术部门的支持。技术管理者要以公司利益为出发点，合理的分配自己的人力资源到具体项目上，并在这个过程中充分提供技术支持。
2. 开发质量的把控
    1. 一些大型的项目上，一般会有架构师之类的角色来把控技术开发的质量，架构师是技术管理者的一种，完全从技术角度去引导技术的走向，控制技术开发的质量。项目经理往往更侧重于进度的把控和内外部的沟通协调。
3. 技术平台的建设和应用
    1. 如果说项目管理者工作成果是项目正常交付，那么技术管理者的工作成果则是团队技术的积累，技术资产化，所以一般打造优秀的技术平台则是技术管理者最直接有效的产出。
4. 技术人才的培养
    1. 技术管理者要承担起新技术的分享应用、技术人才的能力的培养，团队的能力建设是技术管理者区分项目管理者最大的区别，因为项目管理者为事负责，而技术管理者更多要为人负责。
5. 技术体系和规范建设
    1. 作为中高阶的技术管理者，为了更好的指导技术开发工作正确的，高效的，稳定的执行，需要建设一套完整的技术体系和技术规范，通过将自己的经验和学识转化为制度和规范，从而更长远的指导技术团队的工作。
6. 技术战略的制定和督导
    1. 作为团队最高的技术管理者，比如CTO或者技术总监等，如何确立团队的技术路线，如何技术创新，如何顺应技术发展的趋势，如何通过技术战略保持团队的核心竞争力，引领团队技术走向未来，创造更大的效益，是不得不思考并付诸行动的重大事情。


如果没有做好业务逻辑拆分，可能在项目晚期造成以下三种问题：

1. 拆了微服务之后做一个需求要拉很多人，代码写进来了就再也删不掉了
2. 要么放任自流，1个App里有4种日期选择方式。要么用力过猛，抽象出来的营销接口动辄几百个参数
3. 线上出了问题很难定位到谁引起的，本地做不了任何有意义的测试，反馈周期特别长



1. 111
    1. 有太多东西要学但没有足够的时间。
    2. 代码写得很烂。
    3. 当前的抽象不好。
    4. 换做我，我会以不同的方式完成。
    5. 注释没有任何意义，也从来不会更新。
    6. 没有任何关于这个程序应该如何构建以及它是如何运行的说明。
    7. 构建缓慢。
    8. 测试缓慢。
    9. 测试碎片化。
    10. 根本没有测试。
    11. 架构很烂，需要大量样本文件、复杂的代码或者混乱的测试。
    12. 管理者让我牺牲代码质量来赶上开发进度。
    13. 在没有意识到的情况下依赖关系就改变了。
    14. 设备、测试和产品因地域而有差异。
    15. 纠结于某个问题或者花费很长时间去调试BUG。
    16. 我需要去修正碎片化的测试，这个程序最开始并不是我写的。
    17. 我需要去修正其他人导致的bug或者产品问题，因为他们没有积极地去马上修正。
    18. 需要在某些人离开后维护他蹩脚的代码或者系统。
    19. 有些事情应该自动化地完成，但是却没能做到这一点。
    20. 被我的队友或者上司打断。
    21. 内容切换成本。
    22. 我的上司要求我去处理紧急项目。
    23. 代码审查时我的队友表现地很混蛋，我感觉这是人身攻击。
    24. 其他人没有及时提供一个功能项但我需要它来完成工作
    25. 其他的工程师开发功能或组件太慢。
    26. 我总要去等待其他人。
    27. 有些产品上的决定我不能认同。
    28. 我只能让干什么就干什么。
    29. 没有自主权。
    30. 没有人尊重我的观点。
    31. 我非常努力的完成了工作，却被要求重做。
    32. 产品经理们改变了对我的要求因为他们过度听取了其他人的批评或反馈。
2. 技术leader的烦恼？
    1. 产品的方方面面随时都会出现问题。
    2. 太多的邮件和信息要去读和回应。
    3. 工作上有疏漏。
    4. 一切都落在后面。
    5. 其他人正做出我无法认同的技术设计上的决定，但我没有能力和权力来说服他们改变想法。
    6. 实现是草率的或者忽视了现存的最佳实践。
    7. 事情朝我预期之外的方向发展;之后性能上的要求打破了我之前的预设。
    8. 我深切地感受到来自截止日期和从属关系的压力，即使下班在家我都没法放松。
    9. 每个人都需要比我预期要多的监督，不管我多努力尝试去解释这个计划的细节和文档。
    10. 公开发起一个计划总是遥遥无期，它总被一些非技术性的原因阻挠。
    11. 在时间和质量之间做着艰难的抉择。
    12. 我很负责任，为什么其他人不能和我一样？
    13. 我落后于我职责上的进度，没人有帮我。
    14. 我不理解我的上司整天在干什么，但是我觉得他在瞎忙活。
    15. 我不理解产品经理整天在干嘛，但是我觉得他在瞎忙活。
    16. 我感觉我团队的其他工程师尝试通过不执行我们之前协定好的计划来打击我。当我向他们的管理者谈及此事时感觉自己像是在打小报告。
    17. 我认为是我负责的项目被移交给了别人，但我不理解其中的原因。
    18. 我的项目团队中没有足够的工程师，以至于这个项目没法以合理的时间完成。
    19. 当我说到某件事多难完成时，人们并不听我的，也不愿降低标准。
3. 管理者的烦恼？
    1. 如果不成为一个让人讨厌的人，就很难调动其他人。
    2. 似乎随时都处于紧急状态。
    3. 每个人都在向我抱怨。
    4. 没时间应对邮件。
    5. 没时间瞎扯，即使我因为没时间社交而感觉自己像一个让人讨厌的人。
    6. 当我回到家我感觉自己很失败，经常有这种想法。当对我很重要的人或者我亲近的人想跟我谈论事情，而我正要去工作，我没时间听他们倾诉，这时我总有深深的挫败感。
    7. 在任何时候，我的下属工程师或技术领导总是至少占下面情况中的一条：
        1. 想放弃。
        2. 对团队中的某人很恼火。
        3. 对其他团队的某人很恼火。
        4. 对自己很恼火。
        5. 以某个理由被某人冒犯。
        6. 无理由被冒犯。
        7. 因为合理的理由对代码库不满意。
        8. 因为吹毛求疵或者无根据的理由对代码库不满意。
        9. 对他们的项目不满意，想去做别的，即使他们正做的事情是最重要的。
        10. 私人问题影响他们的表现，经常导致他们有消极的反应。
        11. 厌倦，很显然如果有合适的机会他们肯定会跳槽。
    8. 其他的管理人员的工作就是安排会议。他们不写代码，他们就是靠说来影响事情。所以我被拉进了一堆没用的会议。参加这些会议看起来就是在浪费时间。
    9. 代码写得少感觉很差劲。我感觉我正慢慢失去棱角。有时我很难做出成绩。我不得不改变我的价值观。从帮助他们变得更富创造性上寻求满足感感觉很做作。
    10. 我将失去做重要决策的机会，事情将朝不好的方向发展。
    11. 这个项目就要落后或者失败了因为我把它委托给了错误的人选。
    12. 我感觉其他管理者尝试用政策打击我。
    13. 我面临的最大问题是信任危机，我无法从其他人那里得到支持和建议。
    14. 工程的CTO/VP不知道在干嘛。他们似乎没有贡献任何价值。他们问些无知的问题而且通常很无礼。
    15. 我的下属工程师把时间浪费在无关紧要的事情，但是我不敢去阻止他们因为我怕把他们推开，导致他们放弃。
    16. 每个人都或多或少不认同我管理团队上的做法。

    
    


```